ABBA ist eine schwedische Popgruppe, die aus den damaligen Paaren Agnetha Fältskog und Björn Ulvaeus sowie Benny Andersson und Anni-Frid Lyngstad besteht und sich 1972 in Stockholm formierte.

Das einfache, sehr markante und prägnante Wort "ABBA" ist ein Palindrom und zugleich ein Akronym, das sich aus den Anfangsbuchstaben der vier Vornamen der Bandmitglieder in folgender Reihenfolge. Agnetha, Björn, Benny, Anni-Frid = ABBA ableitet.

Obwohl alle vier Musiker bereits eigene Stücke geschrieben hatten, bildeten für ABBA fast ausschließlich Benny Andersson und Björn Ulvaeus das Komponisten-Team, wobei Andersson vor allem komponierte und Ulvaeus die Liedtexte schrieb.
Die eingängigen Lieder wurden fast ausschließlich von Fältskog und Lyngstad gesungen, die beide professionell ausgebildete Stimmen mit einem großen Tonumfang (Fältskog: Sopran; Lyngstad: Mezzosopran) hatten.

Es gab während der Zeit bei ABBA jedoch immer wieder differenzen zwischen den Bandmitgliedern.
Nachdem die Scheidung von Fältskog und Ulvaeus im Juli 1980 rechtskräftig geworden war, trennten sich im Februar 1981 auch Lyngstad und Andersson.
1982 beendeten die Gruppenmitglieder aufgrund privater Differenzen ihre musikalische Zusammenarbeit.

In einem Interview kündigten die Künstler "eine Pause" für ABBA an, was rückblickend jedoch als die Trennung der Band angesehen werden kann. Denn nach 1982 arbeiteten die Mitglieder an eigenen Musik-Projekten:
So schrieben Ulvaeus und Andersson schrieben die Musicals Chess (Texte von Tim Rice) und Kristina fran Duvemala, die beide sehr erfolgreich waren.

Ein wesentlicher Erfolgsfaktor für den internationalen Durchbruch von ABBA war zunächst der Sieg beim Eurovision Song Contest 1974, durch den die Gruppe und ihr einfacher, aber markanter Bandname ABBA quasi über Nacht international bekannt wurde.
Sie gewannen den Eurovision Song Contest ihrem Titel Waterloo waren danach insbesondere in Europa und Australien sowie später auch in Lateinamerika und Japan erfolgreich.

Charakteristisch für die Gruppe waren u. a. ihre für die damalige Zeit ausgefallenen bunt-poppigen Kostüme, die das Quartett bei Auftritten und in Musikvideos trug.

Eine weitere Säule des lang anhaltenden Erfolgs von ABBA nach der Auflösung ist das weltweit erfolgreiche Musical Mamma Mia!, in dem viele bekannte ABBA-Hits wie Dancing Queen, Super Trouper und The Winner Takes It All zu hören sind.
Die Hintergrundgeschichte von der alleinerziehenden Mutter Donna und ihrer Tochter Sophie, die kurz vor ihrer Hochzeit steht, stammt von der britischen Autorin Catherine Johnson."
1999 hatte das auf ABBA-Songs basierende Musical Mamma Mia! in London Premiere
Die Verfilmung von Mamma Mia! aus dem Jahr 2008 gehört darüber hinaus zu den erfolgreichsten Musicalverfilmungen.